Łukasz Grass. Cześć, dzień dobry
Jeżeli trafiłeś/trafiłaś na naszą stronę
i chcesz posłuchać tej rozmowy,
to znaczy, że jesteś
żywo zainteresowany
problematyką udarów w Polsce i nie tylko.
Być może dotknęło to Ciebie.
Być może kogoś z Twoich bliskich.
Razem ze mną Monika Michalak.
- Cześć.
I kolejna "udarta historia" przed nami.
Monika Michalak jest bohaterką książki
którą razem napisaliśmy -  "Szlag mnie trafił",
kilka lat temu. Już sporo czasu minęło, co?
-No będzie.
-Będzie.
Dziewiętnasty rok.
Ty pamiętasz to. Nawet ja nie pamiętałem daty.
Dwa tysiące dziewiętnasty.
Koniec. 29 października.
Światowy Dzień Udaru Mózgu.
Dokładnie.
Monika jak słyszycie ma wadę wymowy
związaną z udarem mózgu który przeszła.
Myślę, że na początek trzeba powiedzieć
kilka słów o udarze.
O rodzaju udaru , jakiego dostałaś.
Bo to był udar niedokrwienny w wyniku
rozwarstwienia się tętnicy.
I musimy też powiedzieć parę słów
jak do tego udaru doszło,
czy były symptomy, jak się z tym wszystkim czułaś,
jak jest po rehabilitacji.
Ta rozmowa będzie, myślę, dla Was cennym
źródłem inspiracji,
wiedzy na co zwrócić uwagę,
jak przechodzić rehabilitację,
jak się powinien zachować personel medyczny.
Dostaniecie taki feedback swoisty od Moniki.
Ale też na co liczą takie osoby jak Monika,
które przeszły udar mózgu.
W ogóle jak się dzisiaj czujesz?
Fantastycznie!
No! To taką odpowiedź właśnie chciałem usłyszeć!
Bo wiesz... Jest taka wspaniała piosenka zespołu Coma -
"Los, cebula i krokodyle łzy"
To jest ulubiona piosenka naszego wspólnego znajomego
Michała Figurskiego
Ona się kończy takim -
"przestań ryczeć, przestań płakać"
I tam są takie piękne słowa, w środku tego
"ale przyznaj w sumie, że żyje się cudnie".
No oczywiście. A po co się martwić tym co było?
Jutro...
nie będzie gorzej.
Może być tylko lepiej.
Pamiętasz ten moment w którym nadchodzi udar mózgu?
Tak.
Czym on się objawiał?
Bóle głowy,
bardzo duże bóle głowy,
zaburzenia równowagi,
chwilami utrata, jakby wzroku,
szumy w uszach,
ale przeważnie to u mnie były bóle głowy.
Bardzo silne, nie mijające.
Bóle głowy, zawroty głowy.
Utrata chwilowa wzroku w ogóle czy takie zaciem...
To były sekundy.
Takie migawki?
Tak, dokładnie. Tak samo jak szłam chodnikiem
i na chwilę dosłownie sekundowo
zbaczałam z toru.
To trwało sekundę.
Ile miałaś lat wtedy?
Byłaś, jak ja to określiłem w książce, taką petardą.
Ruda, pędząca przez życie,
wyznaczone cele: dom, dzieci,
kejpiaje w korporacji.
Na nic nie zwracałaś uwagi.
Również na symptomy. Bagatelizowałaś je?
Na początku tak.
- Z czym je wiązałaś?
- Na początku tak, ponieważ
no teraz ja mówię o sobie - żyłam szybko.
Nie było czasu na lekarza,
na wyniki.
Więc szybko szukam gdzie?
W doktor Internet.
Doktor Internet. Wujek Google podpowiadał.
Dokładnie.
No wszystko wskazywało na chorobę,
nawet na możliwość wystąpienia choroby,
ale nie w tym wieku!
- 39 lat ?!
- No ludzie!
O czym my mówimy
- Wiesz, że w momencie...
- Więc oddalałam temat od siebie.
Nie tylko Ty jedna!
Wiesz... W momencie gdy my pisaliśmy książkę
w Polsce co 8 minut ktoś dostawał udaru mózgu
i na udar mózgu rocznie w Polsce zapadało wtedy
między 80 a 90 tys. ludzi rocznie.
Dobrze, tylko w tym wieku, wtedy
to ja o udarze mózgu
słyszałam
lub kojarzyłam go z ludźmi po 60-tce.
Czyli choroba ludzi starych.
Tak i dopiero jak go przeszłam
i jeździłam na różnego rodzaju rehabilitacje
poznałam nawet dwulatka po udarze.
Czternastolatkę, dziewczynkę.
- Dwulatka i czternastolatkę po udarze mózgu.
- Tak.
No udar mózgu jest dzisiaj ... To co po nim zostaje
jakby trzecią przyczyną
niepełnosprawności wśród ludzi.
Czy pierwszą przyczyną niepełnosprawności,
a trzecią śmierci,
jakoś tak.
Te statystyki są płynne, one się zmieniają.
To są choroby cywilizacyjne.
i stopień w jakim to postępuje jest nieprawdopodobny.
I dotyka coraz młodsze grupy społeczeństwa.
No dobrze!  Ja, Monika nie chcę żebyśmy dokładnie przechodzili, krok po kroku
co doprowadziło do udaru.
Skupmy się na tym, że dostałaś już udaru mózgu.
Potrafisz opisać ten dzień,
ten stan, co się stało
i co Ty poczułaś w momencie udaru.
To znaczy...
Sam udar wystąpił w momencie
wizyty u bioenergoterapeuty
Udar wystąpił podczas wizyty u bioenergoterapeuty.
Tak.
Następuje całkowity paraliż.
Przyjeżdża pogotowie
i szczątkowo oczywiście, bo to nie jest,
że ciągle widzę i słyszę. Nie!
Przyjeżdża pogotowie.
Panowie próbują
na swój sposób mnie ocucić.
Bezskutecznie i stwierdzają, że mam atak padaczki.
Gdzie nigdy u mnie incydent padaczkowy
nie występował.
Nikt nie rozpoznaje udaru.
Nie.
A czas podczas reakcji podczas udaru
jest bardzo istotny.
Uważam, że to był podstawowy błąd,
bo gdyby mnie zawieziono do
specjalistycznej placówki i poddano
odpowiednim badaniom
w tym okienku, jak to się mówi, udarowym
zmieściłabym się.
A Ty, między innymi przez to,
że szybko nie zadziałano wpadłaś w tak zwany
układ zamknięty,
Tak.
Czym się on chrakteryzował?
To jest całkowity paraliż.
Ciała... Całkowity.
To jest odcięcie
Udar pnia ma to w sobie... Bo ja miałam udar pnia.
Udar pnia mózgu.
Tak.
Że odcina ci wszystkie funkcje.
Czyli nie ruszasz, nie mówisz.
Tracisz świadomość, tracisz wzrok,
tracisz słuch. No wszystkie czynności życiowe.
Czy można to określić,
że leżałaś jak kłoda drewna na łóżku?
Jak trup.
Działał tak naprawdę tylko Twój mózg, który
funkcjonował normalnie, tak?
Tak, tylko, że u mnie było to przeplatane
traceniem świadomości.
To nie było tak, że cały czas
byłam w fazie czuwania,
słyszenia tego co się dzieje wokół.
To były momenty.
Dla mnie fascynujący jest ten moment,
opisujemy go w książce też dokładnie,
w którym Ty wodzisz oczami za lekarzem.
Możesz opisać w ogóle ten moment
w którym lekarz zauważył, że ty jednak
nie jesteś jednak kłodą
drewna, umierającą osobą,
która za chwilę w ogóle umrze.
Tylko jest, żyjesz, walczysz
Ponieważ wyniki, które robiono, to są
tomografie, różnego rodzaju badania już specjalistyczne,
wskazywały na zespół zamknięcia.
Sugerował lekarzom, że ja
żyję, ale nie odbieram otoczenia.
Nie ma ze mną kontaktu
i ja nie rozumiem co się do mnie mówi,
co się dzieje.
A to była nieprawda.
Czyli Ty wszystko słyszałaś?
Tak.
Rozumiałaś.
Dokładnie.
I krzyczałaś w głowie.
A nie było takiej możliwości, bo ja miałam
szczękościsk, więc
ani pomachać, ani krzyknąć.
Czyli nie mogłaś nawet drgnąć palcem?
To było straszne, bo człowiek sobie myśli
co za chwilę zrobią,
a Ty nie możesz zrobić nic.
Tylko wodzić oczami.
Jeden jedyny lekarz, to był ordynator,
zorientował się, że podczas rozmowy
na konsultacji ja świadomie...
- Gałkami ocznymi za nim, tak.
- Tak.
Stanął przed Tobą i o co zapytał?
Pani Moniko, czy pani rozumie?
No jak mu odpowiem?
No tak.
Dzisiaj się z tego śmiejemy
i ten Twój dystans jest nieprawdopodobny
w ogóle do tego, że Ty opisujesz
to wszystko z takim dystansem...
Bo to było zabawne.
To było zabawne wtedy też dla Ciebie?
Bo oni wszyscy stoją,
wytrzeszczają oczy
i sami chyba nie wierzą.
i to on powiedział, że jest taka możliwość.
Możemy spróbować
Ale poczekaj poczekaj!
On zapytał - czy pani mnie słyszy, czy pani mnie widzi?
I co Ci kazał zrobić?
No więc ja patrzyłam na niego.
Tylko patrzyłaś, tak?
- Nie miałam innej opcji.
- No dobrze, ale jak on się zorientował, że
dajesz mu pozytywną odpowiedź?
On widział, że ja patrzę tylko na niego.
i on zasugerował mi, że ma pomysł
- To mrugnąć.
- Możemy spróbować.
Wytłumaczył mi
co znaczy "tak", co znaczy "nie".
Czyli mruganie.
Jak to było? Dwa razy na tak?
Tak.
Dwa razy mrugnąć powiekami na"tak".
A raz na "nie",
i jeżeli to zda egzamin
próbujemy dalej.
No nie rozczarował się.
Pamiętam moment kiedy przyszła Gosia...
- No, anioł.
- Moja
opiekunka
- Przyjaciółka.
- Tak
Proponowano mi wtedy
żebym powiedziała...
Nie, pytanie padło-
Pani Moniko, jak ta pani ma na imię?
Czy pani wie?
No więc mrugnęłam, że wiem.
To proszę powiedzieć jej imię.
Dla mnie ona była zawsze Małgorzata.
Wyobraźcie sobie jej przerażenie
kiedy pokazują kolejne litery,
stają przy "g",
a ja pokazuję, że nie.
I oni patrzą na siebie.
Ja to widzę,
Gośka już jest czerwona,
lekarze osłupieli,
bo myślą, że ja niestety
nie funkcjonuję.
- Oni ją nazywali Gosia. Ona się tak przedstawiła
- A dla mnie była Małgorzata
- A ona Małgosia. Czyli czekałaś na "m".
- Małgorzata.
I oni doszli do "m"?
Doszli do trzech pierwszych
Aaa! Doszli do trzech pierwszych liter
i powiedzieli "uff".
"Jesteśmy w domu."
Boże! To jest w ogóle fascynująca historia.
Nie będziemy jej tutaj opisywać, bo mogę
tak z czystym sumieniem powiedzieć
rozmawiając z tyloma osobami, że
no Ty też żyjesz dzięki Gosi, nie?
- Że to w jakim stanie dzisiaj jesteś.
- Tak.
No Gosia-Anioł. Tak ją nazwijmy.
Jesteśmy w momencie w którym podejmujesz walkę.
Jesteśmy w momencie w którym
bardzo duży procent,
nie potrafię określić jaki procent pacjentów,
poddaje się.
O, bardzo szybko.
I co jest z punktu widzenia...
Teraz gdybyś miała wszystkim pacjentom powiedzieć,
w trzynastej minucie naszej rozmowy:
Słuchajcie! Najważniejszą rzeczą
w tym momencie
udaru jest co?
Podjęcie walki o siebie,
bo nikt nie zawalczy o was
tak jak wy sami.
Mogą pomóc lekarze, rehabilitanci.
Cały personel medyczny, ale to spełznie na niczym
jeżeli człowiek sam nie weźmie się w garść.
No, ale to tak...
Sorry, ja teraz zagram takiego adwokata diabła,
pesymistę i takiego człowieka
pogodzonego z losem i już na stratach.
No przecież Ty leżysz, jesteś kłodą drewna.
Umierasz. Ty słyszysz, że lekarz mówi do Twojej mamy
kiedy umrze, jak pyta - za kilka dni.
Dobrze! Chwila chwila.
Ale co jest ważniejsze?
Spróbować i widzieć, że się nie...
Próbowałeś wszystkiego, ale Ci się nie udało?
Trudno!
A obudzić się i stwierdzić:
"Już za późno, nie ma szans."
Żeby spróbować.
Czyli jak w tej piosence zespołu Coma: Przestań wyć.
Weź się w garść po prostu.
Nie, no wyje każdy.
- Nie oszukujmy się.
- Wyje każdy.
Ty też wyłaś, tak.
Ale no dobrze, ale - możesz wyć, ale walcz.
I od czego się zaczyna taka walka w ogóle?
No pierwsze tam u mnie,
bo to był bardzo specyficzny rodzaj, ciężki,
to jest stabilizacja do
tego, żeby można było cokolwiek podjąć.
U mnie to była rehabilitacja bierna.
Czyli ja nie mogłam nic zrobić i byłam
rehabilitowana, stymulowana.
Czyli Ty musiałaś się poddać...
To bolało?
Tak.
Czyli pierwsza rzecz, tak mi się wydaje,
potwierdzisz albo dodasz coś,
czyli musisz w swojej głowie przestawić,
że musi boleć,
że boli, bo Ciebie ratują, tak?
Znaczy ja na początku nie wiedziałam tego, że musi.
Mi wytłumaczono,
Ok.
że to będzie bolało.
- Co bolało dokładnie? Ręka, noga?
- Wszystko.
Wszystko. Całe ciało, tak?
Oczywiście, bo w momencie kiedy następuje paraliż
jest taki przykurcz mięśni
że trzeba, no...
- Rozciągnąć.
- Rozprostować.
Czyli np. ręka, dłoń...
Oni na siłę Ci prostowali, tak?
Mówię "oni". No wspaniali rehabilitanci.
Znaczy to jest siła.
To nie jest siła, którą w tej chwili zrobisz sobie sam.
To jest stopniowe
zwalnianie napięcia.
Na różne sposoby. Już pomińmy jakie, bo to w
trakcie rehabilitacji.
Ale generalnie to boli.
Czyli walka. Czyli nie poddanie się. Nie chcę umierać, nie?
Chcę walczyć, chcę żyć.
Mimo tego co się stało.
Mimo stanu w jakim się znalazłam.
Na początku taki człowiek nie jest aż
optymistyczny. Nie oszukujmy się.
Ale jak widzisz jakiekolwiek drgnięcie,
to chcesz więcej.
A kiedy taki promyczek nadziei się pojawiał, wiesz, że
No właśnie! No są takie stany, które, przepraszam,
ale ja Cię wprowadzam w ten stan sprzed kilku lat.
Ty sobie przypominasz, emocje biorą górę,
ale oboje przeszliśmy to pisząc książkę,
to też jesteśmy jakoś  tam przyzwyczajeni do tego.
Kiedy się pojawił taki pierwszy...
Ktoś by powiedział - z czego on się cieszy?
A Ty, że aż z eforii.
Po prostu tryskałaś, że co mogłaś zrobić?
Powiem tak - to już jest tyle lat.
Pewne wspomnienia się zacierają.
Ale...
Pamiętam, że jak już mogłam powiedzieć oczami,
że chcę kawy.
- Kawy?
- Ooooo!
To była bajka!
Naprawdę?
Mało!
Ktoś powie - z czego ona się cieszy, nie?
Tą kawę podano mi strzykawką
w kącik ust.
Bo nie otwierałam ust.
To było cudowne!
Poczułaś ten smak?
Po tylu miesiącach, nie?
I człowiek leży na łóżku i się cieszy i płacze z tego, że
dostał kropelkę, dwie kropelki kawy na usta
A wyobraź sobie siebie
masz 39 lat , no 40.
Leżysz z pieluchą na tyłku-
to raz.
A potem nagle
możesz powiedzieć oczami, że chcesz siku.
Bajka!
W ogóle wysikać się w toalecie samemu.
Nie, nie pozwoliły.
To co zrobiłaś?
Sikałaś w pieluchę.
No, ale był taki moment, opisujemy to
w rozdziale "Kibelek z porcelitu".
Ale powiedziałam.
Co powiedziałaś?
Że chcę siku.
Aha, że samo to, że wyszło.
A jaki był cud, kiedy mówią ci:
"Pani Moniko.
No z chodzeniem, to będzie kiepsko,
ale nauczymy panią samodzielności w obrębie wózka."
To ja mówię: "Ja wam pokażę
co umie osoba na wózku jedną ręką."
Nie zapomnę
Namówiłam sąsiadkę z kilku sal obok
i uciekłyśmy tymi wózkami na kawę.
Tak, pamiętam. Fantastyczne to było!
Ale dobrze, dobrze, ale świetne, ale powiedz
czy się skończyło?
No, zagadałyśmy...
Ponieważ mowa nasza była,
czy jest,
specyficzna.
Siły głosu wtedy nie było.
Ochroniarz nas zamknął
i nie mogłyśmy się wydostać.
Cały oddział szukał.
Wiecie, fajne jest to, że
wiedzieli, że ja mam temperament
i to ja wymyśliłam.
Ruda.
No tak.
I od tego momentu chyba było mi
weselej.
Łatwiej to przejść.
To jest nieprawdopodobne jak się słucha niektórych historii
ludzi po udarach
i zbija z Twoją historią.
To u Ciebie jest ta nieprawdopodobna energia
"Zapomnij! Nigdy w życiu się nie poddam! Walczę!"
To co mnie przeraża u wielu pacjentów
to to, że jak już dostaną udaru, nawet mniejszego
który praktycznie jest do wyjścia bez szwanku.
Oni się poddają i czekają na opiekę bliskich.
Ci bliscy są, ale może ich nie być i co wtedy?
Rób wszystko żeby być jak najmniejszym obciążeniem.
Czyli takie wyświechtane: licz na siebie jak umiesz liczyć.
I to się sprawdza w tej sytuacji.
Wolałbyś być myty czy sam się umyć?
Nie, no ja nie mam żadnych wątpliwości.
Jak ja sobie wyobrażałem siebie
w sytuacjach, które mi opisywałaś, to
ja bym był...
Zakładam, bo nie wiem co by się stało,
ale zakładam, że byłbym takim samym "walczakiem" jak Ty.
Zresztą Ty inspirujesz tych ludzi.
Chyba byś nie był lepszy ode mnie.
Nie! Do królowej mi daleko! Spokojnie.
Ale mnie jeszcze jedna rzecz fascynuje,
bo ja Ciebie też widziałem w akcji
jak motywujesz innych pacjentów.
Ty nie owijasz w bawełnę.
Nie.
Powiedzmy sobie tak - to czego nie może
powiedzieć lekarz,
pielęgniarka, rehabilitant,
bo im nie wolno, powiem ja.
A co powiesz?
Że nie ma co się p...
- Spokojnie możesz mówić co...
- Pierdolić.
- Nie ma co się tego...
- Trzeba wziąć dupę w garść
i przestać łemsać.
Co robić?
Łemsać.
A to po jakiemu to teraz jest?
Po mojemu.
Czyli przestań płakać, no przestań wyć
To nie ma tak, że
"Siostro! Siostra mi poda pilota"
"Siostra mi włączy telewizor"
"A spróbuj"
Nie uda się, spadnie.
Pociągnij, przyciągnij, podjedź wózkiem.
Wszystko się da.
- Dużo razy upadałaś?
- Ooo!
I się podnosiłaś.
Ostatni raz
w szpitalu
na wózku
nie był przyjemny, ale
miałam ciąg dalszy.
Wieczorem zobaczyłam reklamę motolotni.
Powiedziałam sobie, że polecę wyżej
niż z wózka na podłogę
i parę lat później poleciałam.
Tak, przepiękna to jest historia jak
spełniłaś marzenie już po udarze
poleciałaś motolotnią.
To jest w ogóle nieprawdopodobne.
Nieprawdopodobny był pan, który mnie...
Jak to się mówi?
Pilotował, asekurował?
Dokładnie!
Cały czas mówił:
"Pani Moniko, jak coś będzie nie tak"
"Pani Moniko, czy dobrze"
On był przerażony mną.
Ja mówię: "Proszę pana,
przestanie pan mówić,
bo ja oglądam."
"Pan leci, pan tylko steruje, a ja sobie tutaj oglądam"
Dobrze, daliśmy kilka takich porad
osobom, które są po udarze już.
Takich przydatnych, żeby walczyć,
ale żeby też ta druga strona dostała feedback
czyli informację zwrotną od Ciebie.
Jakich kilka takich informacji
przekazałabyś osobom bliskim,
personelowi medycznemu.
Takich najważniejszych
"Słuchajcie! Dla osoby po udarze
najważniejsze jest to to i to"
Trzeba rozmawiać, nie niańczyć.
Trzeba wspierać, nie wyręczać.
Bo to uważam jest podstawowy błąd,
wyręczanie.
Wszystko robią za Ciebie.
Trzeba traktować człowieka jak dorosłego.
On trafił dorosły, ale chory.
Nic więcej się nie zmieniło.
A tu: "A może zupkę? A może herbatkę?"
Mówmy normalnie.
Ale też parę takich przykładów,
w każdym... zresztą w każdej branży, w każdym zawodzie
zdarzają się czarne owce.
i w dziennikarstwie
i w sporcie, no wszędzie w każdym.
W medycynie również.
Były takie osoby,
które mogłabyś określić, że miały
niski poziom tej empatii.
No ja bym powiedziała, że zerowy.
Zerowy.
On się objawiał różnymi rzeczami,
ale to chodzi o to żeby się wczuwać w rolę pacjenta też.
Pacjentki.
No myślę, że te osoby
chyba tego nie potrafią zrobić.
Nie potrafią się wczuć.
No ale wiesz, rozmawialiśmy wiele razy
na temat tego jak powinno na przykład
przebiegać szkolenie personelu medycznego
w szkołach medycznych różnych.
Ja mówię o pielęgniarskich, rehabilitantów.
Że na przykład no...
Zróbcie tak, że unieruchomcie się na przykład
tak jak jest unieruchomiona osoba po udarze
i spróbujcie pofunkcjonować chociaż
cały dzień w ten sposób.
A ja miesiącami leżałam.
A Ty miesiącami leżałaś.
A gdybyś cofnęła się
myślami w przeszłość do
dnia przed udarem.
To teraz do wszystkich, którzy być może te symptomy
gdzieś tam u siebie zauważają.
To na co byś położyła nacisk?
Na co zwrócić uwagę jeśli chodzi o osoby bliskie
o takie osoby, które gdzieś tam mają symptomy.
Nie wolno bagatelizować.
Nikt nie zna swojego ciała bardziej niż my sami.
Jeżeli coś odstaje od normy
i my to widzimy,
to dążmy do wyjaśnienia.
Nie bagatelizujcie tego.
Boli głowa? Ok - ma prawo.
Ale jak boli 3 dni, tydzień, miesiąc,
to już jest coś nie tak.
Wyniki, badania, zdrowy styl życia.
Dbajmy o psychikę.
O, głowa tu istotna jest niezmiernie.
No właśnie tak się zastanawiałem
w ilu procentach głowa Cię uratowała
- W sensie takim, że...
- W 100.
No właśnie, że to głowa, nie?
Że to ta wola walki,
że nie poddam się do końca.
Są ludzi po udarze, których
dotyka afazja
czyli inny rodzaj tu mamy blokady.
U mnie głowa jakby działa...
Działała,
a nie działało ciało.
I to było straszne.
Bo komputer
niby jest ok, ale tu
nie współgra.
Tak rozmawialiśmy, bo ja muszę to powiedzieć
żeby to nie uciekło
nam, dla wszystkich którzy mogą gdzieś
zapobiec udarom u bliskich.
Też powiedzcie w jaki sposób.
Jest takie słowo angielskie FAST-
szybkie, szybkość, to się liczy
Właściwie to jest skrót.
Pierwsze 4 godziny.
Pierwsze 4 godziny, ale
pierwsze litery rozszyfrujmy.
F -face.
Jeżeli coś się dzieje z naszą twarzą
Opadnięte kąciki ust.
Tak.
Niewyraźna mowa.
Nie może się wtedy wysłowić.
Podajmy jedno zdanie.
Niech ten ktoś powtórzy.
Jak coś się dzieje - nie powtórzy.
To jest twarz.
Ja wam tylko powiem, że jak pisałem książkę
i tyle informacji usłyszałem
to ja miałem przez kilka tygodni
No nie wiem, jestem pod prysznicem, biorę prysznic i tak...
Zauważam, że
instyktownie się uśmiecham do siebie.
Sprawdzam czy mi się podnoszą kąciki ust,
bo gdzieś tam czuję mrowienie.
To gdzieś tam mózg tak funkcjonował.
Ale ok, idziemy dalej.
A, to jest ARM - ramię.
Czyli nie możesz na przykład podnieść ręki.
Następuje
takie zwiotczenie,
osłabienie mięśni.
I nie podniesiesz ręki do góry.
- S, to jest SPEAK, to już powiedziałaś przy twarzy,
-Mowa
że mowa
Bełkotliwa mowa.
która jest i  to też ważne, trzeba powiedzieć dla wszystkich
którzy nie znają się na udarach i nie wiedzą,
że bardzo często mylona z pijaną osobą.
Znam to.
Miałaś to...
Ludzie nie wiedzą. O udarach po prostu się nie mówi.
Nie mówiło, bo w tej chwili spotykam się z dosyć
no już nagłośnioną sprawą.
No bo to się staje problem cywilizacyjny.
Ale w momencie gdy mnie to dotknęło,
to ja się z tym nie spotykałam.
I TIME.
Ostatnia literka - czas.
To czego u mnie zabrakło.
4-5 godzin podają.
W zależności od udaru. Mamy niedokrwienny,
udar krwotoczny czyli wylew. Nie będziemy tego...
Zresztą w naszej kampanii i "Udartych historiach"
Ale im szybciej tym większe szanse
na całkowite wyjście z udaru
lub zminimalizowanie skutków udaru.
Gdybyś dzisiaj miała powiedzieć
taki na koniec, taki przekaz do wszystkich pacjentów,
którzy przeszli udar mózgu,
są w kryzysowej sytuacji,
bo nie oszukujmy się,
to jest też naturalne, nie obwiniajmy też nikogo
i nie obwiniamy też nikogo,
że ktoś się znalazł w takiej krytycznej sytuacji,
że się poddaje.
Ma do tego prawo, bo ma być może słabą wolę
no nie wiem, no
tysiące okoliczności  jeszcze innych na zewnątrz.
Ale gdybyś miała do tych osób powiedzieć
coś jakieś przesłanie takie.
Najważniejsze z Twojego punktu widzenia,
to co by było?
No nie ma wyjścia jeżeli chce się
poprawić swój komfort życia,
nawet w najmniejszym stopniu,
trzeba iść do przodu.
Trzeba słuchać, trzeba być otwartym.
Trzeba podjąć walkę.
Mówiła Monika "Ruda" Michalak,
bohaterka książki "Szlag mnie trafił"
Monika, dobrze Cię widzieć w takim zdrowiu, dobrej kondycji.
bo masz jeszcze wadę wymowy.
Pewnie zostanie z Tobą na długo,
ale ćwiczysz, rehabilitujesz się?
No właśnie ta rehabilitacja. Ona jest istotna.
Ona jest trudna, kosztowna
ponieważ to co jest u nas w kraju jakby
pacjenci to wiedzą.
Rehabilitacja na NFZ, to jest nic.
Trzeba wziąć sprawy w swoje ręce.
Trzeba mieć też dookoła siebie dobrych ludzi.
Czego Wam życzymy.
Wszystkiego dobrego i zapraszamy na kolejne
"Udarte historie".
Będziemy Was motywować, inspirować
i dawać Wam dużą dawkę edukacji, wiedzy.
Zapraszamy!